E aí, a compensação do saldo negativo de imposto de renda e contribuição social.
Então, aqui tem uma historinha, essa história do presidente Michel Temer foi exatamente aqui, né?
Ou seja, o artigo 42 e 58 da Lei 8981, de 1995,
e o artigo 15 e 16 da Lei 9.065, de 1995,
determinam que os prejuízos fiscais, o imposto de renda
e a base de cálculo negativa da contribuição social de anos anteriores
podem reduzir o lucro real apurado no ano corrente em 30%,
podendo o contribuinte compensar as sobras na apuração dos anos subsequentes.
Então, é aquela limitação de 30% que nós já explicamos para vocês, né?
A Constituição Normativa nº 2055-2021, no artigo 28º,
condiciona o aproveitamento do saldo negativo
à prévia transmissão da escrituração contábil fiscal, a ICF,
que, desde 2014, substituiu a antiga DIPJ, né?
Não se aplica ao crédito relativo ao período de apuração anterior a janeiro de 2014, né?
Então, nós temos aí essa modalidade.
Para as empresas com apuração trimestral,
os créditos apurados nos três primeiros trimestres
podem ser utilizados normalmente no mesmo exercício,
independentemente da transmissão prévia da ICF.
Por isso que levou muitas empresas a adotar o lucro real trimestral.
Por outro lado, o crédito do quarto trimestre,
bem como os créditos dos três primeiros trimestres
que não sejam utilizados no próprio ano,
ficam postergados para julho do ano subsequente,
que é o prazo final da entrega da ICF.
É até julho, não é em julho, né?
É até julho, perfeito?
E aí, a historinha, né?
Em 30 de maio de 2018, foi sancionada a Lei nº 13.670,
conhecida sobre a reuneiração da folha de salário
de diversos setores da atividade econômica
e a redução do PIS e COFINS sobre o óleo diesel, os 40 centavos.
Entretanto, a referida lei também alterou a forma de compensação
do recolhimento mensal por estimativa do imposto de renda
e da contribuição social para os contribuintes que fizeram essa opção
de recolhimento no início do ano.
Ele atropelou a lei fiscal, não poderia fazer isso, perfeito?
Eles botaram um jabuti, uma outra lei que não tinha nada a ver
dentro do PIS e COFINS lá do óleo diesel, que foi a contribuição.
Portanto, a partir de julho de 2018,
o contribuinte está proibido de compensar crédito de tributos federais
para compensar com débitos relativos ao recolhimento mensal
por estimativa do imposto de renda e contribuição social.
Por isso que vocês viram
no exemplo que o imposto de renda e contribuição por estimativa
a gente não compensa nada, a gente simplesmente calcula e recolhe,
calcula e recolhe, porque é estimado.
Foi esta lei, 13.670, que proibiu a gente deduzir por estimativa.
O balanço pode, sem problema nenhum, porque olha lá, com isso,
o contribuinte apenas poderá realizar a compensação na entrega anual
e não mais de forma mensal como ocorria antes da promulgação da lei 13.670.
Entendeu?
Então eu estou trazendo o fundamento, o porquê que eu não deduzo por estimativa.
A modificação realizada na legislação contraria diversos princípios constitucionais.
Como eu expliquei para vocês, a opção é irretratável.
Se é irretratável para o nosso contribuinte, tem que ser para o governo,
ele não podia mudar dentro do ano.
Ele atropelou tudo, com a da greve dos caminhoneiros na época.
Então, nesse sentido, informamos que o contribuinte se questionaram judicialmente
essas alterações, em especial, para a lei 13.670.
Então, nesse sentido, informamos que o contribuinte se questionaram judicialmente essas alterações, em especial, para a lei 13.670.
pelo fato de que não é autorizada a mudança na forma de recolhimento do imposto de renda
e da contribuição social no decorrer do ano calendário.
Não, só no ano seguinte.
Por essas razões, algumas se apresentaram na Justiça e ganharam o liminar,
sem sombra de dúvida, para garantir o direito das compensações naquele exercício.
Perfeito?
E aí, a observação.
O impedimento da compensação não é para apuração do balanço de suspensão ou redução em si,
como nós vimos no exemplo.
Que é sempre acumulado e considera os resultados de janeiro até o mês da apuração,
como nós vimos nos cálculos.
O impedimento da lei 13.670 é para fazer decompe, que é a declaração de compensação,
da perdecompe, usando créditos tributários quaisquer com débito por estimativa.
Eu não posso por estimativa.
Não compenso nada por estimativa.
Porque é estimado.
E aí, olha só, o que nós chamamos aqui?
Atenção, olha só.
Então as multas podem chegar de 75% a 150% sobre o pedido indevido de perda de
compa, de compensação.
Além da multa de ofício de 75% depois de encerrado o período de apuração do ano
por não ter pago o tributo.
Então a multa pode chegar a 225%.
Olha que absurdo, gente.
Um absurdo isso.
É isso que nós temos.
Temos as opções, mas temos que tomar cuidado com a legislação na hora de calcular o imposto
de renda.
E a contribuição social no lucro real.
Porque nós temos esses detalhes aí a ser respeitado.
Porque, sem sombra de dúvida, isso pode afetar as empresas.
Bacana, pessoal, entender o que é lucro real.
Então nós fizemos no detalhe.
E esse estudo de casa eu creio que deixou bem confortável vocês aí em aprender como
é que se calcula o imposto de renda e a contribuição social.